## 변수   

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?   

(예제) 10 + 20  
-> 사람이 위 식을 계산할 때 10,20,+ 를 알고, 10+20=30 이라는 것을 알고 두뇌에 기억한다. 컴퓨터, 즉 자바스크립트 엔진도 사람과 같이 코드를 실행한다.  
 JS 엔진이 위 식을 계산 하려면 10,20,+ 라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 하고, 10+20 이라는 식도 해석해야된다. + 연산을 하기 위해 먼저 양옆의피연산자를 기억한다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.  

-> 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 메모리주소는 메모리 공간의 위치를 나타낸다. 정수로표현.  
  메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 2진수로 저장됨.  

-> 메모리에서 CPU를 이용해 연산을 끝내고 결과도 저장되었지만 연산해서 만든 값 30은 재사용할 수 없다. 연산 결과를 재사용하려면 저장된 메모리에 접근하는 것인데  
  이는 치명적인 오류가 발생될 수 있다.  직접적으로 메모리 제어를 허용해도 메모리 주소는 코드 실행 시 임의로 결정된다. 그래서 코드 실행 전 값이 저장된  
  메모리 주소는 알 수 없다.  

-> 이처럼 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수를 제공한다.  

**변수varible는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**  
=> 값의 저징히고, 위치를 가리키는 이름이다. 상징적인 이름이 있는 변수는 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행되어 안전하게 값에 접근할 수 있다.  

* 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법  
  여러개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수 사용. 배열 or 객체는 여러 개의 값을 그룹화하여 하나의 값처럼 사용.  
  
```javascript
//변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

//객체,배열의 자료구조를 사요하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = {id: 1, name: 'Lee'}

var user = [
 { id = 1, name: 'Lee'}
 { id = 2, name: 'Kim'}
]
```

 
* `[예제]  var result = 10 + 20;`.  -> 변수를 사용해 다시 작성해보자   

-> 연산을 통해 생성된 10 + 20 = 30은 메모리 공간에 저장된 값을 재사용할 수 있도록 저장된 메모리 공간의 이름을 붙인 것이 **변수**이다.    
-> 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 이름(예제의 result)을 **변수이름** 이라고 한다.  
-> 변수에 저장된 값(예제의 30)을 **변수 값** 이라고 한다.     
-> 변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입,저장)** 이라하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조** 라고 한다.  
=> 이렇게 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 저장된 값을 반환한다.   

```javascript
var result = 10 + 20;
undefined
result
30
```


### 식별자   
- 변수 이름을 식별자 라고도 하는데 **식별자**는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.  
- 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해 어떤 값을 구별해서 식별해낸다.   
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉 메모리 주소에 붙인 이름이다.  
- 변수,함수,클래스 등의 이름 모두 식별자 이며 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자이다.  

***

### 4.3 변수 선언  

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것이다. 값을 저장하는 메모리공간을 확보 하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결 해서 값을 저장할 수 있게 준비한다.  
- 변수를 사용하려면 선언이 필요하고, 선언할 때는 var,let,const 키워드를 사용한다.  
  (var 단점 : 블록레벨 스코프를 지원하지 않고 함수레벨 스코프를 지원하여 의도치 않게 전역변수가 선언되어 부작용 발생)   
  
* `[예제] var score; //변수 선언(변수 선언문)`  
- 변수를 선언하고 메모리 공간을 확보한 상태이다. 확보된 메모리 공간은 비어있지 않고 undefined 라는 값이 할당되어 초기화한다.  
- **undefined**는 자바스크립트에서 제공하는 기본값이다.  

- 변수 선언을 2단계로 수행한다.  
  - 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.  
   (변수 이름 등록 => 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가,실행하기 위해 필요 환경을 제공하고 관리하는 영역  
                   변수이름과 값은 키 / 값 형식인 객체로 등록됨.) 
  - 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.  
  
- var 를 사용한 변수 선언은 var score;의 선언단계를 통해 변수 이름을 score를 등록,초기화 단계를 통해 scroe 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.  
- 초기화란 선언 이후 최초로 값을 할당하는 것이다. var로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 어떠한 값을 할당하지 않아도 undefined 값을 갖음.  
  초기화 단계를 거치지 않으면 메모리 공간에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수도 있다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 referenceerror가 발생한다.  

***

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅  
```javascript
[예제] console.log(score); //undefined 
var score; // 변수 선언문
``` 

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디에 위치하든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행 된다.   

변수를 참조하는 코드인 console.log(score)가 변수 선언문인 var score보다 앞에 있다. 순차적으로 실행이 된다면 변수가 아직 선언되기 이전이므로   
참조 에러가 발생해야 하는데 undefined가 실행 됐다.이는 변수 선언이 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거다.  

**변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅 이라고 한다.**  
변수 선언 뿐만 아니라 var,let,const,function,function*,class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅이 된다.  

***

4.5 값의 할당  
변수에 값을 할당할 때 할당 연산자 = 를 사용한다. 우변의 값을 좌변의 변수에 할당.  
```javascript
var score; //변수 선언
score = 80; //값의 할당

var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
```
변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 표현해도 두 개의 문으로 나누어 실행한다.   
**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**  

```javascript
console.log(score); //undefined

var score; // (1)변수 선언
score = 80; // (2)값의 할당

console.log(score); // 80
```

=> 변수선언은 런타임 이전에 실행되고, 값의 할당은 런타임에 실행된다. 스코어 변수에 값을 할당하는 시점에는 이미 변수 선언이 완료되어 undefined로 초기화 되어 있다.  
score 변수에 값을 할당하면 score 변수 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경된다.  

***

4.6 값의 재할당   
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것  
```javascript
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
score = 90; //값의 재할당
```

=> var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약   
  **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.**  
